এই এই ক্ষুদ্র বইটি লেখার উদ্দেশ্য হল পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার প্রাথমিক পরিচয় প্রদান করা। বইটির সবগুলো অধ্যায় পড়ে এবয় বিশেষ করে অনুসরন এবং অনুশীলন করা শেষ হলে শেষ হলে, আপনার পাইথনের মৌলিক ধারণা হবে এবং এরপর সফটওয়্যার ডেভলপমেনট বা মেশিন লার্নিং শেখার পথে আপনি অগ্রসর হতে পারবেন।

কতটুকু বুদ্ধিমান হতে হবে এর জন্য? আপনি যদি নিজে নিজে বাজারে যেতে এবং বাজার থেকে জিনিসপত্র কিনে ফিরে আসতে পারেন আর আপনার পরিবার আপনি হারিয়ে যেতে পারেন ভেবে বাজারে যেতে বাধা না দেয় তাহলে আপনি পাইথন শেখার মত যথেষ্ট বুদ্ধিমান। আপনার বয়স ১০ থেকে ৮০ বছেরর মধ্যে হলে ভাল। যদিও ১০ এর কম বা ৮০ এর বেশি হলে আপনি শিখতে পারবেন না তা না।

## পাইথন ইনস্টল করা

পাইথনে শুরু করতে, আপনার কম্পিউটারে পাইথন ইন্টারপ্রেটারটি ইনস্টল করতে হবে। আপনার অপারেটিং সিস্টেমের জন্য (উইন্ডোজ, ম্যাকওএস, বা লিনাক্স) সর্বশেষ সংস্করণটি ডাউনলোড করতে অফিসিয়াল পাইথন ওয়েবসাইট (https://www.python.org/downloads/) পরিদর্শন করুন।

ওয়েবসাইটে প্রদত্ত ইনস্টলেশন নির্দেশনা অনুসরণ করে ইনস্টলেশন প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন করুন। ইনস্টলেশনের পরে, একটি কমান্ড প্রম্পট বা টার্মিনাল খুলুন এবং "python" টাইপ করুন যাতে পাইথন সঠিকভাবে ইনস্টল হয়েছে কিনা তা যাচাই করা যায়।

যদি নিচের টেক্সট এর মত দেখতে পান তাহলে আপনার পাইথন ইন্সটল সফল হয়েছে।

```
Python 3.8.10 (default, Mar 13 2023, 10:26:41)
[GCC 9.4.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

## আপনার প্রথম পাইথন প্রোগ্রাম

আপনার প্রথম পাইথন প্রোগ্রামটি লিখতে, একটি টেক্সট এডিটর খুলুন এবং "hello.py" নামের একটি নতুন ফাইল তৈরি করুন। নিম্নলিখিত কোডটি টাইপ করুন:

```python
print("Hello, world!")
```

ফাইলটি save করুন এবং আপনার "hello.py" ফাইলের একই ডিরেক্টরিতে একটি টার্মিনাল বা কমান্ড প্রম্পট খুলুন। নিম্নলিখিত কমান্ডটি টাইপ করে প্রোগ্রামটি চালান:

```bash
python hello.py
```

যদি সবকিছু ঠিক থাকে, আপনার

টার্মিনালে `Hello, world!` টেক্সটটি প্রিন্ট হবে। আপনি এখন আপনার পাইথন প্রোগ্রাম সফলভাবে চালিয়েছেন। আপনাকে অভিনন্দন!
